---
title: "如何准备一个技术演讲"
date: 2016-09-01
---  

作者：温铭 

我们部门每周都有一次内部分享，初衷是希望每个人都能沉淀下自己的心得体会，并分享给大家。运行了一年多，结果发现大部分的分享，都是由固定的少数几个人完成的。即便是参加完 QCon、ArchSummit 之类高质量、持续两三天的大会后，也很少有人站出来分享。

对于工程师，如何敢于站出来，要从哪些方面去准备一个技术演讲呢？我谈谈自己的一些想法。

### **心理障碍**

没错，这个是最重要的，**克服心理障碍**！后面我们聊的都是技巧，是术，而这个是道。你首先要不怕演讲，然后乐于演讲。

演讲，顾名思义，是先**演**再讲。演讲没有标准，比如我觉得老罗就是演讲的奇迹，他的演讲不符合术的要求，但却有自己鲜明的特色，到处有包袱，极具感染力。

如何克服不敢演讲这个心理障碍呢？我只能说因人而异。你先要剖析自己不敢的原因，是心里没底，还是担心被嘲笑，还是有不开心的回忆？

大部分原因是一样的，不愿意离开**舒适区**，害怕演讲的不好丢面子。这种没有灵药，唯一可能有用的是，回想下自己有没有什么因为不要脸而带来的成就感，也就是之前跳出过舒适区的经验。比如之前从不敢唱歌到麦霸的转变，或者从怕水到喜欢游泳的转变……

如果你绞尽脑汁也没有想到类似的，请关掉这篇文章吧，后面的你看了也没啥用。

你可以用之前转变的经历来鼓励自己，这一次也能体会到跳出舒适区的成就感。

### **文字稿和内部练习**

把你自己演讲的内容全部用文字记录下来，而不只是幻灯片上面的哪些提纲。看似笨，却有利于思考和沉淀。

一个十分钟的演讲，如果用文字写下来，可能会需要一个小时左右的时间。打字的速度跟不上说话的速度，它们之间相差的时间，你的脑子会掂量遣词造句和逻辑完整性，而且白纸黑字会给你带来一些压力，不敢瞎说胡吹。

但是千万不要尝试去背演讲稿，这会让你更紧张，满脑子都在想下一句是什么。

下面就需要多演练，我的经验是至少需要两次：先找几个熟悉的同事，在熟人面前会放松一些，让他们听完给些意见，一般来说会做不少的调整；然后再多找一些同事分享，看看他们关注什么点，提出些什么问题，以便有针对性的准备。

在分享前，你需要提醒听的同事，请他们帮忙关注自己的**眼神、语速和小动作**。这三个都是自己很难觉察到，却最影响气场和第一印象的。

### **简洁风格幻灯片**

幻灯片只是演讲的辅助手段，让台下的听众能够更好的跟上你的演讲。如果听众的注意力被转移到幻灯片上，你的演讲也就失败了。

比如贴代码。我听过几次贴代码的演讲，演讲者可能很 high，下面的人不是睡着了，就是看手机。为什么？因为听不懂！几屏密密麻麻的代码，是无法在短时间看明白的，而演讲者则认为听众水平低，曲高和寡。其实好的演讲是让人思考，主动去学习，而贴代码则起到了反作用。

再比如 都是文字。演讲者说的，就是照着幻灯片念出来的，那么大家的注意力都在文字上，会纷纷拿出手机拍个照，基本不用听你讲了。

### **即兴演讲**

这个是和文字稿完全相反的方法，一边不间断的说，一边飞速想，大脑没有时间来画出各种边框限制你，所以会不时蹦出来很多之前没有想到的好点子。

我现在很喜欢即兴演讲，因为我也不知道自己会讲些什么出来，未知的东西总是让人很兴奋。

怎么去训练呢？其实很简单，你可以写几个分享主题，每次分享前抽签决定分享哪一个，然后在没有幻灯片的情况下，讲满十分钟。

### **写在最后**

最重要的是**乐趣**，从演讲中得到乐趣，否则都是浮云。
